篮球场上，一群运动男孩正在挥洒自己的汗水，我站在一旁，偷偷地看向了正在投篮的那个男生，俊朗的面庞带着阳光的微笑，身材高挑，一头不长不短乌黑的密发，不时将篮球服撩起来擦汗，就在那几个短暂的瞬间，八块壁垒分明的腹肌露出，吸引了一大片人的目光。
他叫子豪，是X大学的一名体育生――这是我从一个学姐口中了解到的，尽管我仅是一名16岁高中生，但对这个桀骜不驯的体育生肖想已久了，庆幸的是，我所就读的高中恰巧是X大学的附属中学，我与他的距离一下子近了许多，让我得以充分了解他的行踪。我看着他矫健的身影，心里已然有了一个计划。
我悄悄的来到了休息室，找到了他的水瓶，往里面加入了大量的迷药，我还怕迷不到这个肌肉男，又多放了一点，摇匀后，又若无其事地回到了篮球场。夕阳西下，篮球场旁的人都散得七七八八了，而正在打篮球的，也就只剩下子豪一个，他总是最晚走。
过了一会儿，子豪看了看时间，估计是觉得有点晚了，他把篮球往旁边一扔，向休息室走去，当然，我也偷偷地跟了上去。
事情发展与我预料之中差不多，子豪喝了大半瓶水，没过多久，就晕倒在地上。守在一旁的我赶紧走到了他旁边，再三确认他晕倒后，内心的狂喜几乎要将我冲昏。我卷起他的上衣，如愿以偿地看到了他健美的身材，鼓鼓的胸肌上，两颗红豆般大的乳头挺立着，往下看，八块腹肌像小面包群般整齐排列着，经汗液的浸染，更给它们增多了几份立体感，我近乎迷恋般的伸出舌头舔过他的八块腹肌，连每一条缝隙都不放过，咸咸的，倒是出乎意料的味道好。
短暂的狂喜后，我便伤起脑筋来：怎么把他搬回我房间呢？不管了，先试试再说。哪知我只是撑起他的一只臂膀都已困难无比，他压在我的肩上，快把我压倒了，我就只能这么一瘸一拐地把他拖到了不远处的居民楼楼梯。
“怎么这么重，他是吃什么长大的！这么长一段楼梯，都不知道怎么走。”我嘴里嘀咕道。
忽然一道声音在我背后响起，“小Z，你在干嘛呢？”
我吓得寒毛竖立，要是被人知道就完了！
我马上转过身去：“张叔啊。散步回来了呀。”
张叔点了点头，疑惑地看向了子豪，“他是谁呀？怎么好像晕过去了？”
“他…他…他是我表哥！你看，他刚才不是在打篮球吗，打着打着…他就…低血糖晕倒了。”我急中生智。
“低血糖？这么壮的小伙子会得低血糖？”张叔脸上明显一副不可置信的表情，“那快点儿送医院啊！”
我尴尬的笑着，“哈哈。不用了，我家里有药，只需要休息一下就好了。”
张叔犹豫了一会儿，说：“要不我来帮你吧，看你好像挺困难的。”
“就等你这句话！”我心想。表面还要装出一副很担心的样子，“没关系吧？”
张叔一把背起子豪，“没事儿，不过好像还真有点沉。”于是，我毫不费力地就把子豪搬回了我的住处。
“没事啦！张叔，真的休息一下就好了，谢谢您啊！改天我亲自登门道谢。”我关上门，隔绝了张叔那担忧的目光。家里只有我和子豪两个人，我父母常年出差，只会定期给我打钱，不然我也不敢把子豪带回来。
“嗯…”子豪发出一声似梦中的呓语，我有些惊慌，赶紧把他拖到我的卧室，拉起我早就准备好的两条铁链，锁住他的双手，再把他的双手吊起来，使他成跪姿，为以防万一，我还把他的双腿用绳子绑了起来，便坐在床边，等他醒来。
体育生就是体育生，我绑好他，才过了一会儿，他就悠悠醒转，“这里…是哪里？”接着，他感到了他身体的异样，“靠！！！谁把我绑了起来？”他看到了坐在床上的我，“你是谁？放开我！”我盯着他，怎么说呢？他挣扎的样子，很…性感！
我站起来，走到他面前，“我怎么舍得呢？好不容易捉到你，我可不会轻易的放你离开。”不得不说，他真的很高，跪着就已经到我胸口了。
“那你要什么？”子豪发问。
“要你这个肌肉种马的精液。”我转过身，拿出一把剪刀。
“艹！！！你这变态，要再不放开我，信不信我…”他大骂着。
我不理会他，用剪子把他的上衣和裤子一点点剪开，让他那健硕的躯体暴露在空气中，他身体紧绷，肌肉都以最完美的样子呈现出来了。
我轻抚过子豪的腹肌，感受它的刚硬。
“艹！你没见过男人身子吗？把你那手收回去！”他依然在骂。
我假装听不到，一手伸出两指，夹着他的乳头，另一只手伸到他下面，轻揉着那未苏醒的巨龙，话是那么说，可身体是诚实的，不一会儿，子豪的乳头就已经高高挺起了，更引人注目的是他的肉棒，勃起得巨大，目测有18cm，把薄薄的白色内裤撑得像个小帐篷，我剪掉子豪内裤的一角，他的肉棒就弹了出来，打在他的腹肌上，发出“啪”的一声，再反弹回来，像把枪杆一样，与腹肌呈三十度角。
我伸手握着子豪的肉棒，却发现我根本不能完全的握紧，端详着那样一件“凶器”，越看越喜欢。那赤红的龟头宣泄着青春的昂扬，细长的马眼诱人无比，整根肉棒通红通红，还有几根青筋布在它的外层，下面那两颗卵蛋才是精华所在，圆润饱满，像小乒乓球般大小。
“真是大呢！越来越想吃你精液了怎么办？”我抚摸着子豪的龟头，引起他的一片战栗，“妈的！你快放开我…不要摸…那里。”他喘息着。
“那怎么行？至少要把你榨干才能放开你啊。有点饿了，先吃些饭前小食吧。”我俯下身去，舔着子豪的龟头，不断吸着他流出来的淫液，而后，把他的肉棒含入嘴中，但是我并没有办法全部把它塞入嘴里，它太大了。
我的双手也没有闲着，不停地揉捏那两颗卵蛋，感受那灼热的液体在其中奔腾，其实我只是第一次给别人口，也没有太多技巧，只是不断地舔着他的龟头、尿道口、冠状沟等地，还不时吸一吸，想来这给他的快感也是很强烈的，他的喘息声越来越重，谩骂声都有点不着调。
“艹！要射了！”我听见这么一句，忽然，一股热流冲击着我的喉咙，我不得不做出吞咽的动作来，希望不要浪费一滴精液，可是子豪射的量太多了，紧接着，他又射了十多道，我吞咽的速度根本来不及，只好用手把那些滴落的精液接住，等他射完后，我再把舌头伸进他的马眼里，把那些残余的精液给舔干净，再吐出他的肉棒，舔干净我手上的“漏网之鱼”。
我嘴巴里全是这个肌肉体育生精液的味道，一股腥膻而又不失男人气息的味道。我舔了舔舌头，我想：今天的晚餐怎么做，我大概有了思路了…
“可以放我走了吧！”子豪这样问我。
“当然不行！我说的是‘榨干’，你才射一次而已，你就慢慢等着吧。”我从旁拿过一个杯子，大概50CC左右的容量，“你再把这个射满，我就让你休息一会儿。”我伸手帮他撸动着…
随着子豪的低吼，杯子最后一点点也被填满，他射了三次才完成，最后一次射出的精液甚至有点稀了，不再像第一次那么浓厚、粘稠。“现在可以放我走了吧。”他的声音没刚才那么中气十足了，也不再大骂。
“当然不行，你怎么可能这么快被榨干，存量还有很多的吧。不过我现在要去做饭了，给你个机器好好享受吧。”我从旁边掏出一个奇形怪状的家伙，前端是一个像飞机杯一样的东西，下面连着一个能罩住卵蛋的圆形装置，飞机杯的前端还连着一条管子，直通到一个像小匣子一样的东西，我把这个套上子豪的肉棒，契合度百分百！我随手将机关调到最高档，那个飞机被剧烈地震动起来，对子豪这种刚射过，肉棒敏感的人来说，简直是酷刑，他嘴里发出一声闷哼。
我离开房间，走进厨房，依稀还能听到子豪在卧室泄出的呻吟，我从冰箱里拿出食材，今天就吃鱼，还有咖喱拌饭好了，我拿出那条已经杀好了的鱼，倒了一小杯精液进鱼肚子里，撒上盐，放入锅内清蒸，再弄好咖喱，和着银白的精液混入饭中，这时，鱼也蒸好了，当然，我也给子豪弄了点吃的，其实也没什么技术含量，把一大堆壮阳的放进电饭煲，预约好时间，拿出来就行了。
当我拿着这些吃的走进房间时，才看到子豪满身大汗，再一看那个小匣子，还真有些白色粘液存在，不过量很少，且很稀薄，我关掉开关，“休息啦。看你这个样子也射不出什么来了，吃点东西，明天再继续吧。”我递过饭菜，却发现子豪的两只手都被我锁住了，于是跟他说：“我把你的手解开，你自己吃饭，但是不能反抗哦！”他疲惫地点点头，看来榨精的确比较消耗人的精力。我小心翼翼地松开他两只手的绳索，提防着他突然攻击我，可是他没有，他狼吞虎咽的吃完了那碗饭，我重新把他的两手锁上，看见他已昏昏欲睡，便不再打扰他…
第二天早上，我一早醒来，看见子豪还没醒，但是肉棒已经硬起，我过去仔细地看，发现他的卵蛋又涨起来了，不由得感叹一声，恢复能力真强。我拿出一根导尿管，加点润滑剂，就插进他的马眼里，子豪的马眼较大，几乎不费什么力气就插到底部了，他被惊醒，愣了一会儿才意识到自己处于一个什么境地。
“你今天要是能将这根导尿管射出来，我就放了你。怎么样？”我一边撸着他的大肉棒，一边说。
“小鬼，你不是说榨干我就放了我吗？”子豪还记得。
“昨天，那是昨天的事了，况且昨天你睡得那么熟，我放你走，你也不走，那我就默认你留下来了。”我耍赖。
“狡猾的小鬼。”他这样说。
不过我发现他今天好像没有再骂，不知道是什么原因。
“不要叫我小鬼。”我加大了力度，他舒爽地发出一系列呻吟，眼看着要射，我却掏出一个气囊，套在导尿管上，在精液出现的一霎那，用力一挤，刚出来的精液竟被生生地挤回去，“让你叫我小鬼。”我看着他因无法射精而痛苦的脸，心里有些快感。
“调皮的…小鬼。”子豪还强撑着。
“还叫我小鬼！我要好好惩罚你。”我从床底下拎出个箱子，从里面找了起来，往外掏出了一个跳蛋、两个迷你鳄鱼夹、几块电贴片。
我先用胶带把跳蛋绑在了子豪的肉棒上，把两个鳄鱼夹夹在他的乳头，隐约听见他倒吸了一口冷气，我把电贴片一块块的贴在他的八块腹肌上，大小刚好合适，我打开开关，直接把电流调到最大，他的腹肌立马绷紧，身体却还是在抖，我又打开了跳蛋的开关，他的肉棒也随着跳蛋震动起来，“爽！好爽！”他这样叫着。
我又掏出一根棍子，对准了他的腹肌，狠狠地就打了上去，但是却只打了一个闷响，他看起来一点事也没有，腹肌真硬！我加大力度，狠打十几下，子豪的腹肌才微有些红，另一边，他的肉棒也有精液冒头，我又是一挤，把那精液又挤了回去，就这样往复了好几次，直到子豪的腹肌变得红肿，肉棒通红，两个乳头被弄得像个小圆球一般才住手，他已经射精多次未果了，我见他浑身抖动，痛苦无比的样子，才把那个气囊拿开，继续对他的肉棒进行刺激，他又一次射精，竟将那导尿管顶起一大部分，一些精液带着血色流了出来，他等了一会儿，一鼓作气，肉棒往上一顶，导尿管被喷了出来，第一波精液是从子豪大开的马眼口里流出来的，而后，第二波精液好像喷泉一样从他的肉棒喷了出来，我从未见过有人的精液能喷这么高，大部分都喷到了子豪的脖子上，还有一些喷到了他的脸上，而后又是十多波的射精，看来这次压抑他太久了，射精量远超其他的时候，看着他肆意横流的精液，我心里有了个想法…
“精液真的有那么神奇的功效？”我的一个同班女同学有点不可置信，“能做补品？”
我压低声音，“是呀。吃一点能美白抗皱呢。”
女同学思索了一下，“好吧！但价钱有点小贵，我就取一点点，话说真的能现榨吗？我看这男的身材好像还不错。”
“当然能现取。你今晚放学就跟我走吧。”我手里攥着女同学给的几百元，心想：子豪，你可要给力一点哦。
很快到了晚上，她跟着我回家，一进门就看见了子豪，“哇！真的有八块腹肌呀！”那个女同学星星眼。
我催促道：“快点！“她就把手放在子豪的肉棒上，刚揉两下，一大滩精液，“怎么…这么快？”女同学有些懵。
我手疾眼快地拿出个小瓶子接住了一部分精液，这个女同学当然不知道我用的是什么方法让子豪这么快射精，其实我只是给跳蛋设定了个定时设置，也就是说，在女同学来这儿之前，子豪的肉棒就已经被刺激了很久了，自然一碰就射。
“取了那就请走吧。”我开始赶人。女同学还没回过神，就被我连推带搡的推出了门外，“总算把她送走了。”我舒了一口气。
“你居然让别人榨我的精？”子豪有些不可思议地问我。
“当然啦，只是一小瓶都几百元了，要是推广出去肯定能大赚一笔的，况且你精液那么多，我一个人也吃不完啊。为了不浪费，我还可以每天榨干你，做成精液果冻，销量肯定爆满的，你要加油啊。”我鼓励他。
“对呀。我精液多…”子豪用很小的声音喃喃道…