首页HOME
关于ABOUT
联系CONTACT
更多MORE

请输入想要搜索的内容

春来夏往  秋收冬藏

春夏
春季，是四季之一。从节气意义上讲，春季的开始是在立春，春季的结束在立夏。二十四节气是我国上古农耕文明的产物，四季划分是以“四立”作为起始。
在历史发展中文化交流传播，廿四节气中反映太阳直射点回归运动的“二分二至”四个节气（春分、秋分、夏至、冬至）在先秦时期便在各地流传。
夏季，是一年四季中第二个季节，从立夏起至立秋结束。气温高是夏季最显著的气候特征，但因地域、干湿环境的不同，会产生炎热干燥或者湿热多雨的不同气候。我国幅员辽阔，各地区夏季的气候并非一样。

秋冬
秋季，是“春夏秋冬”四季之一。在我国，传统上是以二十四节气的“立秋”作为秋季的起点。进入秋季，意味着降雨、湿度等趋于下降或减少，在自然界中万物开始从繁茂成长趋向萧索成熟。
冬天季节，阳退阴生，生气闭蓄，万物开始收藏。“秋收冬藏”，万物在冬季闭藏，冬季是享受丰收、休养生息的季节。
冬季在很多地区都意味着沉寂和冷清。生物在寒冷来袭的时候会减少生命活动，很多植物会落叶，动物会选择休眠，有的称作冬眠。候鸟会飞到较为温暖的地方越冬。

版权信息Copyright@2022年春  作者：